La Pycon-FR est terminée, quelques retours sur l'organisation
#############################################################

:slug: retours
:lang: fr
:date: 2016-10-18

La Pycon-FR s'est terminée ce dimanche soir, ou plus exactement ce lundi
après-midi pour la plupart d'entre nous. Il reste encore quelques efforts
à fournir pour la publication des vidéos de présentation, mais le gros est
derrière nous.

On voulait profiter d'avoir encore tout ça en tête pour faire des retours "à
chaud" sur l'organisation de ces conférences, pour notamment proposer des
pistes d'amélioration pour les équipes qui prendront le relais les années
suivantes.

Gestion des bénévoles
=====================

Cette année, pour la gestion des bénévoles on a préparé un planning pour
chaque personne afin d'avoir tout le temps une ou plusieurs personne à chacun
des postes. Sur le papier ça sonnait pas mal, et dans d'autres contextes
(festival) ça fonctionne bien, mais en pratique cela posait certains soucis,
notamment à cause du fait que certains créneaux n'étaient pas prévu comme il
faut.

Avant les conférences, chaque bénévole a pu entrer ses disponibilités par demi
journée, et le planning a été fait en fonction. Les quelques jours avant le
début, un planning a été distribué personne par personne, avec les
affectations.

Voici quelques erreurs qu'on a pu faire, et quelques pistes potentielles pour
faire mieux:

- Pour les salles, trois personnes étaient prévues à chaque fois, pour chaque
  demi-journée. Le samedi, juste avant le début des conférences les personnes
  n'étaient pas présentes dans les salles et il a fallu courir pour réussir
  à les trouver. Le dimanche, nous avons choisi de nous retrouver 30mn avant le
  début des conférences, ce qui a permis de briefer tout le monde d'un coup et
  d'éviter de courir pour trouver des remplaçant.e.s à la dernière minute.

- Pour le petit déjeuner, nous avions prévu uniquement d'avoir quelqu'un (deux
  personnes) de 9h à 10h30, oubliant que le café est une des boissons préférés
  des développeurs. Certaines personnes ont donc tenu le stand café / thé toute
  la journée, alors même que ce n'était pas prévu. À refaire, je pense qu'il
  faut choisir d'ouvrir simplement pour des créneaux spécifiques, du type 9h
  → 10h30 puis pendant les pauses et à la fin du repas. Le reste du temps… pas
  de café ! Ou sinon, prévoir un roulement des bénévoles tout au long de la journée,
  mais ça reste difficile à gérer (il faut courir après les gens, etc).

- D'une manière générale, la gestion des bénévoles nous a demandé de courir un
  peu partout, tout simplement parce que nous n'avons pas su déléguer
  correctement. Une autre manière de nous organiser aurait été d'avoir un
  responsable de chaque *track*, puis pour l'espace central et pour l'accueil,
  qui s'occupe de tout faire tourner correctement pour les deux jours. Nous ne
  l'avions pas fait parce que nous avons eu du mal à demander de l'aide pour
  des durées aussi longues (deux jours, non-stop), et nous étions donc les
  personnes charnières, communiquant les retours du matin au bénévoles de
  l'après midi.

- Nous avions prévu d'avoir des postes de bénévoles volants durant les deux
  jours, pour parrer aux éventuels soucis de dernière minute, et c'était quelque
  chose d'utile. À refaire, en mettant toute l'équipe d'organisation en
  volante.

Numéros de téléphone
====================

Nous avions demandé aux conférenciers et aux bénévoles leurs numéros de
téléphone, au cas ou nous en aurions besoin, et c'est d'une aide précieuse.
Nous avons pu communiquer à la dernière minute avec les bénévoles et changeant
quelques plans à la volée (avancement des temps de réunion par exemple).

Des numéros "d'urgence" étaient également disposés dans chacune des salles,
pour appeler les organisateurs en cas de souci technique, de gestion des
bénévoles et autre. L'ensemble des numéro de téléphone des conférenciers
étaient aussi disponible pour les gérants de salle, ce qui s'est révélé utile
pour rappeler à quelqu'un que sa présentation commence :)

Inscriptions
============

Le fait d'avoir une inscription nous a permis d'établir un canal de
communication *email* avec les présent.e.s. C'est assez utile pour préciser des
informations de dernière minute, comme par exemple quand nous nous avons flippé
de ne voir personne débarquer pour la soirée d'ouverture.

Enregistrements
===============

- S'assurer d'avoir un retour son pour les enregistrements

Déplacements
============

Cette année, nous avons loué un camion du jeudi au lundi, pour déplacer
barnums, tables et bancs. C'était une excellente idée, je ne sais même pas
comment nous nous en serions sorti sans ça.

Site et point technique
=======================

Cette année, nous avons utilisé un site basé sur l'outil `Pelican
<http://www.getpelican.com>`_ ce qui est assez utile pour avoir un *workflow*
de travail avec du contrôle de ses pairs. Chaque modification du site a pu être
revue et corrigée en cas de soucis. En comparaison aux outils que nous
utilisions précédemment, c'était plus sympa.

Conjointement, nous avons utilisé `fourmilieres.net
<https://www.fourmilieres.net>`_ pour le formulaire d'inscription, ce qui nous
a permis de récupérer les données d'inscriptions directement dans un format
exploitable en python (JSON).

Le seul point noir était la création du programme, qui a nécessité
l'utilisation d'expressions regulières un peu compliquées pour s'en sortir…
