PyConFr 2018
############

:slug: 2018-04-23-pyconfr-2018
:lang: fr
:date: 2018-04-23
:author: Arthur Vuillard
:og_url: https://www.pycon.fr/2018/20180418_annonce
:og_type: article
:og_title: PyConFr 2018
:og_description: L'édition 2018 de la conférence sur Python de la communauté francophone se tiendra à Lille du 4 au 7 octobre 2018

L'édition 2018 de la conférence sur Python de la communauté francophone se tiendra à Lille du 4 au 7 octobre 2018.

Les deux premiers jours sont réservés à des séances de codage participative.  Les développeurs et développeuses de différents projets open-source se rejoignent pour coder ensemble. Chaque personne est la bienvenue pour contribuer, et nous cherchons également à accompagner les débutant(e-s). Nous fournissons l'espace et le matériel nécessaire à l'organisation (tables, chaises, connexion internet…). Les projets présents seront annoncés sur notre site au fur et à mesure de leur inscription (il n'y a pas encore d'espace pour les proposer).

Les deux derniers jours sont consacrés à des conférences. Vous aurez l'occasion de participer à des présentations sur des sujets variés, autour du langage Python, de ses usages, des bonnes pratiques, des retours d'expériences, des partages d'idées… Un appel à présentation sera également lancé d'ici quelques temps.

Cet événement est hébergé par L'`Institut Mines Télécom de Lille Douai <http://imt-lille-douai.fr>`_. L'IMT Lille Douai est la plus grande école d'ingénieurs au nord de Paris. Elle forme à l'ingénierie généralise, et experte du numérique. Merci pour leur accueil :)

Nous demandons à chaque personne souhaitant venir de lire le `code de conduite </pages/code-de-conduite.html>`_. Nous souhaitons faire en sorte que cette conférence soit un événement accueillant pour tout le monde. Le groupe de travail de l'AFPy se mobilise pour faire que chacun·e se sente bien durant la conférence. Nous vous annoncerons les actions.

Si vous souhaitez déjà organiser votre venue, nous vous avons préparé les pages `Venir </pages/venir.html>`_ et `Se loger </pages/se-loger.html>`_.

Nous vous réservons plusieurs autres annonces pour les semaines à venir, alors suivez nous sur `notre fil web </feeds/all.atom.xml>`_, ou `notre fil Twitter <https://twitter.com/pyconfr>`_.
